
[Obsidian&Zettelkasten&LYT构建第二大脑系列文章总目录（持续更新）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/360569582)

近期由于工作需要，我利用业余时间集中对区块链的相关知识进行学习消化。obsidian在这个过程中除了做笔记之外，也在吸收和融合知识方面提供了助手作用。延续我上一篇[举一个拆书的实例来演示MOC创建的全过程](https://www.jianshu.com/p/9f8d43924209)讲解读书笔记MOC的思路，我们继续介绍如何使用obsidian来做读书笔记。我们以区块链入门学习来讲解。

## 快速入门一个新行业的思路

目标在一个月内，建立起对区块链的认知体系和核心结构，为后续的实际操作打下基础。

一般而言，我们去了解一个新的技术或者产业，往往都是从一些比较经典的书籍和资料入手，这些内容有的侧重扫盲，有的侧重体系结构，有的讲技术实现，有的讲产业结构，有的讲商业模式。

我个人的学习体会是，先从一些扫盲的背景知识和概念入手，对区块链有一个感性上的认知，然后精读一批经典的、全局性的书籍和资料，通过各种渠道约一些业内的老手和大咖交流学习，目的是尽快在脑子里构建出针对区块链的一个整体框架，在认知上建立起一个整体观。接着再结合自己要解决的问题，找到需要重点突破的细分领域，比如核心技术、产业分析和商业模式，下功夫去啃硬骨头。这几个步骤都要在工作和项目中边学边用。在这个过程中，把概念、认知和思考碰撞，通过obsidian的zk笔记随时记录下来，以MOC的形式进行组织和进化。

具体是这么来做：

## 用Zettelkasten笔记模板来做ZK笔记

新建一个区块链MOC，做一个初步的结构，以后还要反复改。这里说下，我的所有zk笔记都是采用同一个zk模板，模板的基本格式如下：

![](./assets/v2-f6ccc4222bda8593c19a922242f4df6c_720w.jpg)

ZK笔记模板举例

在METADATA区域，目前只保留了最简单的aliases和tags，aliases用来给自己的笔记起多个别名，便于以后在用到的时候脑子里可以闪出几个关键词来搜索。所以这个别名要起自己顺口的，一下子可以找到的那种，不用起那么正式的名字，自己方便搜到就好。tags是给笔记做标签，便于后续的搜索和知识链接用，比如在可视化的关系图中对特定标签的笔记进行着色，这样在图形上就能一目了然，看到自己的知识网络在链接和生长。前向链接主要是注明与这篇笔记相关联的上一篇笔记是谁，他俩是父子关系。后向链接分为两种，一种是基于这篇笔记进一步就某个主题深入进去进一步分析展开，所以指向的笔记与本篇笔记是一种递进关系。另一种是基于这篇笔记延伸到另外一个并行的主题需要另外开一个分支去展开，所以指向的笔记与本篇笔记是一种并列关系。虽然都是后向链接，但在逻辑上还是存在一定的差别。所以这里把他们区分开了。

关于别名和标签怎么用的技巧，我在[用Obsidian实现Zettelkasten看这一篇就够了（上）](https://www.jianshu.com/p/cd9388319366)有介绍，大家可以过去参考。

## 设计区块链MOC的大纲结构

区块链MOC顾名思义就是对涉及区块链所有笔记资料、认知思考进行归总和整理，类似一个总入口、总索引，所以比较很关键。但刚开始搞的时候也不用纠结，先按照自己最初的想法拉一个大纲结构出来就行，未来肯定会经常修改优化。

我觉着区块链的MOC先放几个东西：一个是资料来源，比如书籍、研报、网络论文、资料的学习笔记等等。另一个是概念体系，把区块链的常见核心概念建一个list方便快速索引，每个概念实际上都会随着后续学习的深入而有新的认知和见解，所以概念体系可以做一个大的内容。再一个就是关于产业、技术、应用、模式、生态等几个方面的整理和安排，这些都暂时各放一个独立的主题。

![](./assets/v2-044927eea746f918eb80a095b4c9cf32_720w.jpg)

区块链MOC

## 如何读一本书

书再多，也要一本一本读，读的过程中，把内容消化变成自己的东西，同时做好笔记，便于以后随时调用和做知识链接。我们使用obsidian做读书笔记，实际上就是做一个workflow：

对于一本经典书籍，第一遍通读原文，第二遍只读筛选出的重点内容，第三遍自己复述想要掌握的内容，同时补充新的思考和新拓展内容。第四遍及以后，用的时候搜到笔记，继续深入拓展下去。

**_第一遍：_**逐字逐句通读一遍全书或者某个章节内容，重要的内容划线，记住书本上划线其实是一种错觉，你并没有真正掌握，只是觉着书上说的东西有价值而已。

**_第二遍：_**只阅读标题大纲和第一遍划线部分的内容，把内容摘录或者用自己的话复述进obsidian中，做成zk笔记，注意标签、别名和链接很重要、很重要、很重要！

**_第三遍：_**对zk笔记进行拆分整理，补充必要的信息，尽量使用自己的话去理解和复述内容。

**_第四遍：_**根据使用到的时机继续补充、完善和分拆笔记内容。

按照上述思路，我们来构建区块链MOC，下次继续。